Репозиторий выпускной квалификационной работы.
Учебное заведение: «НИЖЕГОРОДСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМ. Р. Е. АЛЕКСЕЕВА» АРЗАМАССКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ (филиал).
Специальность: 01.04.04 «Прикладная математика».
Профиль образовательной программы: «Системы управления и обработки информации в инженерии».
Тема ВКР: Проектирование системы управления летательного аппарата на основе технологии машинного обучения.
Магистрант: Саразова Е.М.
Целью выпускной квалификационной работы является: проектирование системы управления летательным аппаратом (ЛА) на основе технологии машинного обучения (МО), разработка виртуального тренажёра «Buran» для стабилизации ЛА следующими методами: оптимальным по быстродействию, управление на основе МО и ручное.
Детали разработки:
Разработка управления на основе МО осуществлялась с использованием TensorFlow. Исходный код подготовлен, используя язык Python в платформе Jupyter, и расположен в каталоге ML.
Виртуальный тренажёр Buran реализован в программном продукте Matlab и представляет собой интерактивное графическое приложение. Скрипт на языке Matlab расположен в каталоге Matlab.
Технические требования:
Для машинного обуечния необходима платформа Jupyter с развёрнутым TensorFlow.
Виртуальный тренажёр запускается в среде MATLAB.
Виртуальный тренажёр Buran.
Для начала игры необходимо убедиться, что в рабочем каталоге присутствуют файлы Buran.m и Resources.mat. Игра начинается после нажатия клавиши пробел на экране приглашения. Начальная угловая скорость равна 0,5 радиан/с. Игровой процесс представляет собой последовательное переключение двигателей кнопками стрелок в соответствии с квадрантом, содержащим точку фазового пространства, с целью стабилизации космического летательного аппарата на орбите.
В случае стабилизации космического аппарата появляется информативное сообщение об успешном прохождении уровня. Далее, игрок переходит на следующий уровень с увеличением угловой скорости вращения на 0,5 радиан/с. Начальное положение каждого уровня задаётся генератором случайных чисел. Перед каждым уровнем игроку даётся 3 секунды для подготовки. На экране выводится информация о текущей угловой скорости и лучшем времени уровня.

Ниже представлен полный список горячих клавиш с пояснением:

SPACE – клавиша пробела; используется для начала игры, остановки на паузу и возвращения в игровой процесс;
C – используется для рестарта игры с самого начала;
V – изменение вида на Землю.
G – включение режима автоматического оптимального по быстродействию управления;
R – создание отчёта о предыдущем пройденном уровне, с приведением сравнения результатов пользователя и результатов автоматической системы;
S – включение тематической музыки;
N – включение управления на основе нейронной сети;
F12 – сброс таблицы рекордов;
M – минимизация окна;
F – полноэкранный режим;
ESCAPE – выход из игры.
В ходе численных экспериментов установлено, что альтернативное управление стремится к оптимальному с увеличением характерной угловой скорости. На основе выполненных построений разработан компьютерный тренажёр, позволяющий сравнить три типа управления в режиме реального времени. Приводятся основные элементы компьютерной программы, обсуждаются вопросы оптимального использования вычислительных ресурсов. Тестирование компьютерного тренажёра показало ограниченность человеческих возможностей в отличие от автоматических режимов.